A tölgy kemény lombos faanyag, Magyarországon elsősorban a kocsányos tölgy (Quercus robur) illetve a kocsánytalan tölgy (Quercus petraea) anyagát hasznosítják. A csertölgy faanyaga cser név alatt szerepel.

A kocsányos tölgy európai (kontinentális) flóraelem. Magyarországon a síkvidéki erdők uralkodó fája. A szélsőséges éghajlat nem árt neki, a kései fagyokra érzékeny. Minden talajtípuson megtalálható, de nagyon tápanyagigényes. A kocsánytalan tölgy szintén európai flóraelem, Magyarországon elsősorban hegy- és dombvidékeken található. Az éghajlati szélsőségeket rosszul tűri, a kocsányos tölgynél kevesebb meleget, több páratartalmat, alacsonyabb talajnedvességet kíván. Mindkét faj magas kort ér el. A nemes tölgyeket az erdőgazdaságokban 80…150 éves korukban termelik ki.

A kocsányos és a kocsánytalan tölgy magassága egyaránt 30…40 m körüli, törzsátmérője 1…2 m-es is lehet. Hatalmas, erős, szabálytalan koronájú fák. A kocsányos tölgy kérge először ezüstszürke, idővel sötétebb szürke lesz, hosszanti repedésekkel. Idős korban a tőnél a kéreg mélyen repedezett, kemény, feketés-szürkés vagy barna színű. Kéregvastagsága 1…6 cm. A kocsánytalan tölgy kérge idős korban kevésbé durva és kevésbé vastag, mint a kocsányos tölgyé.

Rönkhossz	15…25 m
Rönkátmérő	1,0…2,5 m
Sűrűség	0,64 g/cm³
Zsugorodás
Sugárirányban	4,3 %
Húrirányban	8,9 %
Keménység
Rostra merőleges	24,4 MPa
Rosttal párhuzamos	47,1 MPa
Merevség	13 200 MPa
Szilárdság
Nyomó	61 MPa
Hajlító	88 MPa
Nyíró	11 MPa